Me dicen que Darío es cursi, yo me indigno, claro,
porque para mí todavía es un gran maestro y no puedo
decir que sea cursi. Son todos grandes maestros,
pero también pueden ser cursis, porque vamos
cambiando, vamos cambiando. Ahora se usa más, por
ejemplo, la ironía. Y para Becker, la ironía de
Becker era diferente. A propósito de palabras,
¿qué diferencia entre Becker y Beckett? Sí, qué
enorme diferencia, claro. Qué enorme
diferencia. Pero además, en ese poemita de
Becker, hay algo que a mí también siempre me ha
hecho sonreír. Ahora, de muy grande como soy, no de
adolescente que temblaba con eso, ¿no? Cuando le
dice, y tú me lo preguntas, es como si uno estuviera
cometiendo ahora un doble. Claro, tú no te ves a ti
misma, tú eres la poesía, claro, porque está esa
exaltación de la poesía, que sigue viva en la
conciencia popular, la idea de que la poesía es una
cosa mágica o... Que la palabra del poeta tiene
algo sublime. Eso sigue vivo. Y en el fondo puede
ser verdad. Todos leemos poemas buscando las
palabras mismas. Yo creo que la función... No sé,
vos hablabas de la función de la poesía. Tiene
muchas funciones. A mí me ayuda a vivir o a
sobrevivir. La necesito para poder vivir. La
necesito para entender... Tanto para entender lo
que me pasa como para apartarme de lo que me pasa,
para buscarle una forma que sea más adecuada a mi
propia angustia. Pero la poesía también tiene esa
función puramente mágica de fascinarte con el
sonido de la palabra. Claro, que es su primera
magnificencia, de todas sus excelencias, esa es
una, ella es la primera seguramente. Pero a
propósito de esta función de la poesía, Graciela
Reyes, yo querría preguntarte, suelo
preguntarlo y quisiera especialmente
preguntártelo, dado que sí, que la poesía es
sublime, que la poesía le hace bien a aquellos que
abrevan en ella o intentan acercarse a ella, o se
sienten sus proveedores o sus mediadores o sus
divulgadores. Sucede que también hay en el ánimo
popular, hasta en el refranero, Aquello de que de
poeta y de loco todos tenemos un poco. Esto es, si
nos hace bien a aquellos que de alguna manera
gustamos de la poesía o la hacemos o la... ¿Qué
importante sería que hubiese, por decir tal vez un
exabrupto, pero es una dimensión, un ministerio
de la poesía así, para que la gente pudiera
desarrollar mejor su capacidad de poetizar, dado
que si le hace bien a aquellos que lo hacen, podría
hacerle bien a la sociedad entera?
Sin duda, ojalá hubiera un ministerio de poesía,
ojalá hubiera alguna manera de estimular la
creatividad lingüística, que es algo que todos
compartimos. No hay ningún hablante, lo decía
Croce, los idealistas decían que todo el que habla
es poeta. Todo hablante es creador, todo
hablante. De manera que Yo lo sé, claro, porque me
dedico a la enseñanza. Y después de tantos años de
enseñar, noto ese recato, ese miedo de producir
poemas, como si solo algunos elegidos de Dios,
algunos seres superiores pudieran escribir
poemas. Y organizo cosas, claro, con los alumnos,
tanto en español como en inglés. Hacemos
reuniones donde leemos nuestros poemas. Yo leo
con ellos, nos exponemos a todo, a leer mal, a que no
les guste a los otros, a decir tonterías. Pero lo
importante sería sistematizar eso en la
enseñanza. Por ejemplo, yo, que me gano la vida
enseñando gramática, digo... y creo que tengo
derecho a decir, que en lugar de enseñar tanta
gramática, deberíamos enseñar a usar la lengua
que hablamos. Y eso es algo que me gustaría mucho
que se hiciera, sobre todo aquí en nuestro país,
donde percibo, quizá con esto me aparto un poco de
lo que me preguntas, pero me parece que viene al
caso. Yo noto, en este viaje mío que es muy breve y
que no he estado en contacto con la ciudad como
otras veces, pero... noto una especie de
desprecio por la lengua castellana que usamos.
Hay una tontería desde mi punto de vista. Está en mi
barrio, en Palermo, todo está escrito en inglés.
En lugar de decir liquidación, cuando están
liquidando zapatos y ponen sale, la casa de discos
de la esquina no dice abierto, dice open en la
puerta. Entonces, claro, yo vengo de un país... de
habla inglesa, vivo ahí, a veces no sé dónde estoy.
Cuando leo la palabra inglesa me parece que estoy
en Chicago y no en Buenos Aires. Y luego, claro, me
da mucha rabia porque no me parece grave, me parece
pasajero. Pero nosotros tuvimos siempre una
tendencia a usar palabras extranjeras. Y esa
tendencia creo que se debe a que la lengua nuestra
no nos parece suficientemente buena. Y eso sí que
es grave, ¿cómo que no nos parece buena? ¿Por qué a
nuestros hijos les ponemos esos nombres
extranjeros? Que todos los niños parecen hijos,
parecen niños italianos, ingleses, cualquier
cosa menos niños hispanos. Eso es muy notable, no
solo en Argentina, se nota en otros países de
Hispanoamérica. No en España, claro. En España,
donde yo vivo una parte del año, y he vivido unos
cuantos años, hay un orgullo por el español
bastante... no es que lo hablen mejor
naturalmente ni peor sino que es su lengua y por lo
tanto sus hijos se llaman María y Pedro y Pilar y
etcétera y no se llaman no sé, yo digo Guido,
Vanessa cosas así todos los días aquí en Buenos
Aires y eso me parece que forma parte de una actitud
y yo siempre lo achaco esto a la educación es en la
escuela donde uno aprende a querer a la bandera
azul y blanca, a los padres de la patria y a la lengua
en que nos comunicamos. Eso me parece tan
elemental, me parece increíble que no se den
cuenta en la escuela que la lengua se enseña como un
amor a la lengua. No hay que enseñar el sujeto del
predicado necesariamente. Me parece una
tontería. Mis sobrinas me dijeron el otro día que
les va muy bien en el colegio mis sobrinas son
adolescentes, pero, claro tía, no entendemos qué
es el verbo cuasirreflejo. Y yo les dije, miran, en
el día que entiendas lo que es el verbo
cuasirreflejo no te va a servir para nada
entenderlo, y conste que es lo que yo enseño. Si
esto lo oyeran mis alumnos de Chicago se
agarrarían la cabeza porque es el primer tema de un
curso donde hablamos de todos los valores de C en
español. Se lava, se sienta, etcétera. Los
reflexivos y los cuasi-reflejos son
terroríficos, pero ¿para qué enseñar eso de esa
manera tan pormenorizada? Yo también lo aprendí
en la escuela. Nosotros aprendemos mucha
gramática, los argentinos, pero no aprendemos,
no escriben suficientemente, no leen tanto como
deberían. Esa es mi crítica viendo los programas.
Me imagino que hay maestras que lo hacen, ¿verdad?
No se puede criticar así desde un medio de
comunicación y a todo el mundo. Pero al ver cómo la
gente trata su propia lengua como si fuera de
segunda clase y prefieren el inglés. ya sea para
vender a los adolescentes. Pero además los
adolescentes escuchan mucho inglés, que no
entienden, porque yo les pregunto, escuchan rock
en inglés. A mí también me gusta, no se trata de
criticar el rock ni de ser un vegestorio, que no es
mi actitud todavía, por lo menos. Pero, ¿por qué no
respetamos y queremos la lengua en la que vivimos,
con la que vemos el mundo, con la que nos
comunicamos el amor? La lengua nuestra debería
ser objeto de veneración, y nuestra lengua es el
castellano, el español, no es otra. Lo que
resultaría más grave, porque sería que la
resultante de todo esto pareciera ser que ¿por qué
no queremos ser, ya que solamente a través de la
palabra somos? En efecto, ¿por qué no queremos
asumir lo que somos totalmente? Y somos,
la única patria real es nuestra lengua. a la larga,
y esto lo digo como exiliada, lo que me une, lo que me
permite seguir hablando con mi madre, hoy como
siempre, es que hablamos exactamente la misma
lengua, con las mismas entonaciones, con las
mismas palabras, con los mismos matices de las
palabras. Si yo perdiera eso, perdería lo que soy.
Lo puedo perder en parte, sin duda mucha gente
pierde vocabulario al irse de su país y eso no es tan
grave. Para mí ha sido... Yo hace 20 años que vivo
fuera de la Argentina, casi 20, y yo me he propuesto
no perder nada y estar al día de las palabras nuevas
y seguir leyendo. No lo necesito en realidad.
Sobre todo al vivir en España es muy fácil hablar
como los españoles, porque se pega, porque es
bonito, porque facilita mucho la comunicación.
Yo lo puedo hacer a veces, pero sigo siendo...
tratando de mantener... la entonación y el
vocabulario y sobre todo la pronunciación
porteña. Me ha valido muchas bromas. Mi director
de tesis, don Manuel Alvar, que es un amigo muy
querido y que fue durante muchos años director de
la Real Academia Española, me hacía burla porque
yo reílo. Yo, yo, Graciela Reyes. Entonces él me
hacía burla. Y yo le decía, no voy a dejar de hablar
así, don Manuel, ni aunque me lo pida usted. Y haces
muy bien, me decía él. Claro, claro que hago muy
bien, aunque es que lo cultivas. Claro que lo
cultivo, claro, lo cultivo. Ahora, entonces, al
volver al país, me parece un poco... A mí no me
gusta, no sé si está bien o mal, pero no me gusta que
no se preste suficiente atención a la lengua que
hablamos, no se la imponga, no al estilo francés
quizá, en Francia hay leyes para todo, entonces
los franceses adoran su lengua y por supuesto para
quitar un acentito grave han tenido, sí, yo
comprendo, yo me lo tomo en serio todo eso también,
yo me lo tomaría en serio si pudiera actuar en ese
campo, pero lo que haría más que nada es cambiar la
actitud ante la lengua. A diferencia
de Inglaterra, donde no existe ninguna gramática
de la lengua oficial. No existe, ni en Estados
Unidos lo que no hay, no hay academias. Pero un
momentito, porque el inglés se estudia mucho y se
le da una importancia extraordinaria escribirlo
bien. O sea, todos los cursos que tienen los chicos
desde el principio, desde que entran en la
escuela... y luego en la enseñanza secundaria y en
la universidad, los cursos de retórica, dicen
ellos, cómo se escribe un texto, cuál es la forma
mejor o peor. Además es un arma eficiente, es un
arma de venta, por ejemplo, de convencer a los
demás. La idea de que un discurso es bueno, como
decía Isócrates, cuando cumple su función. Para
eso tiene que estar bien hecho y lo mejor es
escribirlo bien o pronunciarlo bien. Se da mucha
importancia a la pronunciación. Hay escuelas de
todo tipo de dicción en Estados Unidos. En Estados
Unidos se presta mucha importancia al inglés.
Contrariamente a lo que parece, no tienen
autoridades académicas como tenemos en el mundo
hispano. Pero lo que yo noto, y eso también lo dice
Alvar, que es la autoridad máxima en estas cosas,
es que los hispanos hablamos de cualquier manera,
nos preocupamos poco por la lengua. Los franceses
y los ingleses y los alemanes y otros, y hasta los
italianos, que han hecho mucho para unificar el
italiano, se ocupan más que nosotros. de manera
organizada, o sea, desde la educación pública, y
hay más conciencia de orgullo de la lengua propia,
creo, que tenemos los hispanos. Aunque coincido
totalmente con este llamado de atención y esta
crítica a estos usos lamentables, a este
mal querido idioma que tenemos por casi todos, y al
hecho de que se sustituya por palabras de fuera.
Pareciera inevitable por otro lado, ¿no? Porque
yo creo que el latín fue madre de nuestros... fue
madre de los idiomas romances, precisamente,
porque hubo un imperio que los llevó de un lado a
otro. Y esto sucede también, así como en la Edad
Media se podía cruzar toda Europa hablando latín,
uno se podía entender con un germano, con un... con
un visigodo, no sé, con cualquier, con un
celtíbero, o con las gentes de distintos lugares
de Europa a través del latín, ahora esto se
consiguió a través del inglés. Y no es que haya una
defensa así muy apasionada, dado que en principio
tengo una terrible falencia que es no hablarlo.
Pero es que evidentemente parece que los imperios
imponen su lengua, ¿no? Sí, los imperios imponen
su lengua y efectivamente el latín se expandió
junto con el imperio y el español que hablamos se
expandió y la gramática de Nebrija y el año 1992 es
el año del descubrimiento, la expansión de la
lengua. Pero no nos olvidemos que el hecho de que el
inglés esté tan expandido, que es bueno, desde
cierto punto de vista, claro, nos viene la
técnica, los nuevos términos, todo el lenguaje,
la computación, Viene del inglés, pero se pueden
adoptar préstamos, como hacen los ingleses. Cada
palabra que les gusta o les es necesaria la usan
alegremente, manteniéndola muy parecida a la
original en que estaba. Así como adoptan palabras
españolas, dicen sombrero, dicen vista, etc. Hay
palabras que están ahí. Y nadie se horroriza, no
tienen esa actitud de purismo, quizá porque es una
lengua tan fuerte, no tienen miedo de que nadie les
tire abajo el sistema. ¿Qué otras palabras
recordarías que hayan sido aceptadas de
castellanas en el inglés y que se usen? Que se usen,
por ejemplo, en Chicago hay palabras que todo el
mundo entiende, claro, los saludos, amigos. las
palabritas más frecuentes, hola, gracias, esa la
se entiende cualquiera, sobre todo porque el
español es la lengua que se enseña más, es la
segunda lengua de los Estados Unidos y se habla
mucho por la calle también, no en todas partes, por
ejemplo en Chicago hay barrios, hay millones de
hispanos que hablan español y alguna influencia
tienen sobre el inglés, no se mezclan las lenguas
pero están ahí. Debe suceder seguramente un
efecto de ida y vuelta, un efecto refresco. En el
fondo, al final, la serpiente se muerde la cola y el
colonizador termina hablando el lenguaje del
colonizado. De alguna manera está sucediendo
esto en el idioma español, y lo sabes mucho mejor
que yo, por tu trabajo, por tu profesión.
De los casi 400 millones de hispanoparlantes,
solamente el 10% está en la metrópoli. Por lo
tanto, la renovación que se produce en el idioma
español se produce en un 90%, la proveedora, la
matriz de las nuevas expresiones idiomáticas
castellanas, vienen de Colombia, de Argentina,
de Ecuador, de México, mucho más que España. Lo que
pasa es que España tiene el filtro, ese poder de la
gramática oficializada, ¿no? Tampoco, porque la
Academia Española trabaja junto con las
Academias Hispanoamericanas. De manera que no
hay... Lo que tiene es el prestigio de Metrópolis,
sin duda, pero no una intención en alguna, porque
yo he vivido, he trabajado en España. Nadie cree
que porque es de Burgos hable mejor. Si hay
alguien, yo no lo conozco. Son los de Valladolid.
Bueno, y claro, son los de Valladolid, que muchos
son amigos míos y yo les digo que no hablan tan bien
como creen. No, la... Sí, de Libes. Son de
Valladolid. Y la lengua... La lengua nuestra
tiene una diversidad preciosa, maravillosa
diversidad, sobre todo en el vocabulario. La
sintaxis es muy uniforme, pero el vocabulario no
lo es y, por supuesto, los acentos varían. Así como
el rioplatense para el resto del mundo hispano es
tan chocante. Mi modo de hablar es tan chocante
fuera de aquí... porque tengo este reglamento un
poco sonoro todavía, es un poco como el tuyo. Los
jóvenes ya no pronuncian así en Buenos Aires. Y
luego tengo algunas formas, esta cadencia que
ellos dicen que es tan italiana, en los españoles
les suena muy gracioso y muy bonito. A todos nos
parece bonito como hablan los otros.
Lo que quería decirte es que tenemos que celebrar
la diversidad. que tenemos que estudiarla, que
tenemos que entenderla y que tenemos que
dedicarnos más a celebrar lo que tenemos, que el
español es una lengua que hablan muchísimos
millones de personas, que tiene una literatura
espléndida, tanto en España como en nuestros
países de habla hispana, de América, incluso en
los Estados Unidos. no tenemos por qué darle tanto
prestigio al inglés ahora como se le daba al
francés antes. A mí eso me parece tonto y sin
importancia, hasta que veo que ya los hijos llevan
nombres no hispanos. Antes había unas leyes para
impedirlo, que también eran un poco absurdas.
Pero lo malo es, como ya dije antes, me parece que lo
repito mucho, que es la... La actitud de la gente
que piensa que algo propio no es suficientemente
bueno. Quizá nuestra lengua no es
suficientemente buena. Yo hablo muy mal, me dicen
en las encuestas. Por ejemplo, a veces hago
entrevistas con gente para estudiar ciertas
cosas que yo estudio, abstrusas como el uso de
ciertas formas verbales, supongamos del
subjuntivo y cosas de estas que yo estudio y
escribo trabajo sobre eso y me dicen, mire, yo no
hablo bien. Usted habla bien, usted habla. Desde
el momento que es su lengua la habla, la habla bien.
Habrá algunas normas que usted no conozca, y por
supuesto hay niveles de lo que se llama
corrección, que es una cosa bastante fea, pero por
supuesto la sociedad impone unas normas de
corrección, no es ninguna persona la que las
impone, es una cosa que se decide en comunidad. La
lengua la hacemos todos, no la academia. Por lo
tanto... Si me dicen que hablan mal, claro, el día
que abren una tienda le ponen de nombre Pepes, con
apóstrofe y una S, que es una ridiculez. No
necesitamos hablar así, no necesitamos poner la
S, pero le da un toque, un toque exótico. Claro que
vende mejor, me imagino que está pensado para eso,
pero además... no queda en eso, va más a fondo, va
más al nombre de los hijos, a como que lo que suena
muy español no suena tan bonito, eso es lo que me
preocupa, que las palabras suenan feas, que queda
mejor la palabra inglesa que la palabra nuestra.
Graciela Reyes, cuando en los aviones, que tomás
muchos aviones porque vas de tu vivienda de Madrid
a tu vivienda de Chicago, o cuando venís a visitar a
tu madre y amigos a Buenos Aires, ¿te presentan la
tarjeta esa de llegada de pasajeros? y te dicen
profesión, ¿qué pones? ¿poeta? ¿filóloga?
¿escritora? ¿cuentista? ¿qué pones? yo pongo
siempre profesora Ahora, mi contador, el
contador también pone escritora en la
declaración de impuestos, porque si uno es
escritor puede descontar ciertas cosas, como que
ha gastado mucho dinero en la preparación de un
libro. Y, por ejemplo, en invitar a cenar al editor
del libro. Entonces me hace mucha gracia que para
el mundo de los impuestos, que es el que más horror
me da,